**एवं विरिञ्चादिभिरीडितस्तद्** **विज्ञाय तेषां हृदयं यथैव ।** **जगाद जीमूतगभीरया गिरा** **बद्धाञ्जलीन्संवृतसर्वकारकान् ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; विरिञ्च-आदिभि:—** **ब्रह्मा इत्यादि सारे देवताओं द्वारा** **;** **ईडित:—** **पूजित** **; तत् विज्ञाय—** **आशा को जानकर** **; तेषाम्—** **उन सब का** **; हृदयम्—** **हृदय** **; यथा—** **जिस तरह** **; एव—** **निस्सन्देह** **;** **जगाद—** **उत्तर दिया** **; जीमूत-गभीरया—** **बादलों की गरज के समान** **; गिरा—** **शब्दों से** **; बद्ध-अञ्जलीन्—** **हाथ जोड़कर खड़े** **देवताओं को** **; संवृत—** **संयमित** **; सर्व—** **सभी** **; कारकान्—** **इन्द्रियों को।** **.** 

**श्री शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : जब ब्रह्मा समेत सारे देवताओं ने भगवान् की स्तुति** **की तो वे उनके वहाँ आने का प्रयोजन समझ गये। अतएव भगवान् ने बादल की गर्जना के** **समान गश्भीर वाणी में उन देवताओं को उत्तर दिया जो हाथ जोड़कर सावधानी से वहाँ खड़े थे।** **** 